CAPITULO I 
 

 
LAS CRIATURAS DE LOS ELEMENTOS 

 
 

Los antiguos filósofos poblaron los elementos de la Naturaleza con razas y 
especies completamente desconocidas para el hombre común. Los sabios de 
todas las edades afirmaron que la Naturaleza obra a través de fuerzas 

inteligentes, y no a través de leyes mecánicas. Sobre esta hipótesis, fue construida la 
doctrina de los Espíritus de la Naturaleza y las larvas elementales. Paracelso, 
llamado el Hermes suizo, y el primer gran médico de los tiempos modernos, nos 
ofrece el más completo análisis de estas extrañas criaturas que viven, se mueven, y 
cuyo ser no es visto ni tampoco comprendido por el hombre mortal. Pese a ver todos 
los días sus obras, nunca se nos ha enseñado a conocer los trabajadores que, día y 
noche, actúan a través de las fuerzas más sutiles de la Naturaleza. 
 

Estos espíritus elementales pueden dividirse en tres grupos:  
(1) Los elementales de los cuatro elementos o éteres, a los que llamados 

comúnmente los Espíritu de la Naturaleza.  
(2) Los elementale s creados por el hombre en los planos astral y mental. 
(3) El Morador del Umbral, o elemental individual.  
 
 
 

LOS CUATRO ELEMENTOS 
 

 
De acuerdo con las antiguas doctrinas, el universo tangible está compuesto de 

cuatro elementos principales. Estos cuatro elementos están regidos por los Señores 
de la Forma, a los que a veces se denomina Querubín de cuatro cabezas. El Querubín 
de cuatro cabezas apostado a las puertas del Jardín del Edén; el Querubín de cuatro 
cabezas que, con su otro hermano de creación, está arrodillado en el Asiento de 
Misericordia del Arca de la Alianza; las cuatro bestias del Apocalipsis; los cuatro 
aspectos de la gran esfinge asiria; el hombre-toro babilónico, todos simbolizan estos 
cuatro elementos primordiales. 
 

Desde tiempo inmemorial, el hombre dividió la forma en cuatro esencias 
fundamentales. Estas cuatro esencias son la base de todas las cosas conocibles por 
los centros de conciencia del cuerpo material humano. Todas las cosas que están en 
un plano más elevado que estas cuatro esencias  sólo pueden ser conocidas por la 
visión espiritual. Todas las innumerables y complejas formas que aparecen en este 
mundo como productos de las emanaciones geométricas de los Señores de la Forma, 
o de los Devas constructores de cuerpos, son la expresión de  estas cuatro corrientes 



de vida. A estas corrientes se las denomina los ríos de vida que surgen de los 
jardines del Señor, y su fuente es la gran jerarquía creadora llamada por los antiguos 
los Reyes de Edom.  
 

Por encima de la sustancia raíz cósmica, los cuerpos físicos están animados por 
estas corrientes dadoras de vida del éter. El éter es esa parte del cuerpo del Logos 
Universal (o de algo más elevado que no conocemos) que ocupa la posición de 
portador o recipiente, porque a través de él pasa en cuatro corrientes el poder del 
Logos creador. De sus esencias provienen los cuatro principios creadores que en la 
actualidad forman la base del cuádruple vehículo humano:  

 
(1) físico o terrestre; 
(2) etéreo o acuático; 
(3) astral o ardiente; 
(4) mental o aéreo. 

 
Estos cuatro vehículos, que los antiguos simbolizaban por los brazos de la cruz, 

forman la base de la doctrina sagrada de la crucifixión. Por constituir la base 
primordial de los cuerpos, están bajo el control de las cuatro cualidades y signos 
constructores del cuerpo conocidos con el nombre de los cuatro signos fijos del 
zodíaco. Son las tres crucifixiones presentes en el zodíaco: la cruz de los cuatro 
signos cardinales, la cruz de los cuatro signos fijos, y la cruz de los cuatro signos 
comunes. A su vez éstas representan las tres principales encrucijadas de las fuerzas 
vitales en el cuerpo humano. El mundo etéreo entero, con sus muchas corrientes 
cruzadas, tiene su asiento en el plexo solar y en el bazo del cuerpo humano. A 
menudo se le da el nombre de mar ardiente, o jofaina de purificación, porque en la 
hondura de sus aguas el alma, en su peregrinaje hacia la inmortalidad, debe 
limpiarse. Estos cuatro elementos están en la base, tanto como la vida que está 
detrás, de los cuatro elementos materiales físicos: tierra, fuego, aire y agua. El poder 
de los mundos causales invisibles obra a través de los cuatro elementos materiales 
para lograr manifestarse en cuerpos, células y combinaciones moleculares. 
 

De modo similar a lo que ocurre en cada reino de la Naturaleza donde se desarrolla 
una serie de vidas, y es el plano de una gran efusión natural, se afirma que estas 
cuatro divisiones del éter, que se manifiestan en la materia en la forma de cuatro 
elementos, están habitadas por grupos de inteligencias que se de senvuelven a través 
de esas esencias elementales. Según los antiguos, estos elementales fueron creados 
con una sola sustancia: el éter o elemento en que existen. No poseen un cuerpo 
compuesto y por consiguiente no pueden alcanzar la inmortalidad, puesto que no 
tienen otra esencia de vida germinal que la de su respectiva esencia elemental. Por 
otra parte, como compuestos con una sola sustancia, están libres de las influencias 
destructoras e inarmónicas de las corrientes contrarias que afectan los cuerpos 
compuesto, y por lo tanto pueden vivir centenares —algunos viven miles— de años, 
 

La literatura clásica contiene  muchas referencias a estos elementales. En el poema 
de Pope, Rape of the Lock, los elementales desempeñan el papel más importante. En 



el Conde de Gabalis, notable libro del abate de Villars, hay también una tesis 
exhaustiva sobre esas extrañas criaturas de la Naturaleza; las que  presentan 
variadas formas y tamaños, según su trabajo y deberes. Asimismo sus cuerpos 
poseen distintos grados de densidad,  según el elemento en que obran. 
 

Paracelso y el conde de Gabalis dividen los Espíritus de Naturaleza en cuatro 
clases: 

 
(1) gnomos, los espíritus de la tierra;  
(2) ondinas, los espíritus del agua; 
(3) salamandras, los espíritus del fuego; y  
(4) silfos, los espíritus del aire. 

 
 
 

LOS GNOMOS 
 

Bajo el título general de gnomos, hallamos a esos seres conocidos con el nombre de 
trasgos, duendes, diablillos, duendecillos de los bosques, enanitos, hombrecillos de 
las peñas, y muchos otros nombres similares. Los gnomos son los más densos de 
todos los Espíritus de Naturaleza, y por consiguiente están más sometidos que los 
otros espíritus a las leyes de mortalidad. Viven en el elemento tierra, y se dice que 
trabajan en las rocas y, hasta cierto punto, en los árboles y flores. Algunos tipos de 
gnomos habitan en los viejos castillos en ruinas. Esta es una de las razones por la que 
los viejos edificios están cubiertos de hiedra y enredaderas, porque los gnomos aman 
difundir las bellezas de la Naturaleza. Algunos gnomos alcanzan un gran tamaño; 
otros tienen el poder de cambiar su tamaño a voluntad. La mayoría, sin embargo, se 
asemeja en estatura a los enanos, con el cuerpo más bien rollizo, la cabeza grande y 
anadean al andar, con vestiduras que crecen como parte integrante de ellos. Según 
Paracelso, se casan y crían hijos, y viven en un extraño mundo que los pueblos del 
Norte llaman Elfheim. Se dice que vienen de la tierra y que son capaces de penetrar 
hasta su mismo centro. También viven en cavernas y modelan las estalactitas y 
estalagmitas, y otros trabajan el coral y el nácar en el fondo del mar. Estos 
hombrecillos son vistos a menudo por los niños, los que pierden la clarividencia más o 
menos a los siete años de edad. A veces se los ve en los bosques atesorando 
provisiones para el invierno. Son hombrecillos muy industriosos y tienen a su cargo el 
modelado y formación de la tierra. Bajo la dirección de los gnomos más sabios, se 
ocupan de todos los sólidos, huesos y otros tejidos del cuerpo humano, obrando en 
ellos y componiéndolos. Ningún hueso roto podría soldarse si no fuera por la ayuda 
de los gnomos. 
 

El rey de los gnomos se llama Gob, término del que deriva la palabra inglesa goblin 
(trasgo). Se dice que cada uno de estos reinos elementales tiene su morada en uno de 
los cuatro rincones de la creación; y a los gnomos, que trabajan con el más 
cristalizado de todos los elementos, les fue concedido como hogar el rincón norte de 
la creación. Los antiguos sostenían que los gnomos gobiernan los tesoros secretos y 



las cosas ocultas de la tierra, y que los que buscan los tesoros materiales escondidos 
en la Naturaleza, deben primero ganarse el apoyo y la asistencia de los gnomos, los 
que a voluntad pueden develarlos, u ocultarlos en tal forma que es imposible 
descubrirlos. Los gnomos son muy avaros, codiciosos y gustan de la buena comida; 
por otra parte, trabajan incesantemente, son muy pacientes y fieles, y en nuestro 
mundo se los llamaría firmes y sobrios. Ocasionalmente celebran grandes cónclaves 
en el corazón de algún sombrío bosque o entre las peñas; y en la maravillosa historia 
de Rip Van Winkle, The Legend of Sleepy Hollow, están cabalmente retratados. 
Estos hombrecillos trabajadores desempeñan un papel muy importante en el 
desarrollo del hombre, y lo ayudan en su trabajo. 

 
Obran intuitivamente a través de los elementos; y aunque poseen cierta 

inteligencia, es muy inferior a la nuestra. Son incapaces de expresarse o 
manifestarse por medio de cualquier sustancia que no sea un elemento. El hipotético 
éter que llena todas las sustancias cristalizadas sólidas como la primera esencia 
etérica es la única sustancia en la que pue den obrar. 
 

Por vivir en la oscuridad y ser propenso a la tristeza, se dice que los gnomos 
pueden producir ciertos efectos en la constitución humana, y gobernar la melancolía 
saturnina, la congoja y el desaliento. 

 
 
 

LAS ONDINAS 
 

 
Bajo la clasificación de ondinas se conocen las ninfas, náyades, pejemullares, 
sirenas, arpías, hijas  del mar y diosas del mar de los antiguos. Son estos los 
elementales cuyo hogar es el elemento agua: los océanos, lagos, corrientes y ríos de 
la tierra. Gobiernan los  líquidos o las fuerzas vitales del cuerpo humano. En la 
misma forma que los gnomos están re presentados por el signo de Tauro en el 
zodíaco, las ondinas está representada por Escorpio, por cuanto tienen que ver con 
la vida y las  fuerzas vitales de la Naturaleza. Tienen fama de ser muy hermosas, y 
en su reino, la belleza es al parecer el principio fundamental del poder. Muchas de 
sus cualidades son similares a las de los  gnomos, puesto que viven en un mundo que 
les es propio. Por regla general se las considera amistosas y se cree que es 
afortunado verlas, y sirven al hombre en el espíritu de amor y sinceridad. Como los 
gnomos, tienen sus propios amos; individuos que poseen un grado inusitado de 
superioridad. Su gobernante supremo, Necksa, es a quien obedecen y reverencian en 
sumo grado. Todos estos seres tienen conocimiento de Dios, lo reverencian y tratan 
de obedecerle en todas las formas posibles. A las ondinas se les otorgó el rincón 
oeste de la creación, y según dicen a veces susurran en el viento oeste, el que es el 
medio de su poder. Trabajan con las criaturas del mar, y se sabe que desempeñan 
un importante papel en la producción de la lluvia. 

 



Los filósofos medievales (especialmente Paracelso) creían que las tormentas eran 
causadas por las batallas entabladas entre los Espíritus Naturales; que el choque de 
sus cualidades producía grandes disturbios en los cielos, a los que damos el nombre 
de tempestades y cataclismos. 
 

Las ondinas tienen aproximadamente el mismo tamaño que los seres humanos, y 
por lo general se las simboliza como doncellas vestidas con la espuma del mar o que 
cabalgan caballos de mar, o como sirenas. Por estar compuestas de una esencia más 
sutil y de un éter de calidad más fina, las ondinas viven mucho más tiempo que los 
gnomos, pero también están sometidas a las leyes de mortalidad. Se interesan 
especialmente por las plantas y las flores probablemente porque el doble etérico de la 
planta es el mismo tipo de éter que el de ellas. Son seres de carácter alegre, y la 
calidad de sus emociones es más bien vital que astral. Por tener un temperamento 
vital, ejercen considerable influencia en el temperamento vital de los seres humanos. 

 
 
 

LAS SALAMANDRAS 
 

 
Los antiguos honraban en sumo grado a las salamandras, llamándolas los Reyes 

del Fuego a causa de su aspecto llameante, su enorme fuerza y poder, y el importante 
papel que desempeñan en los asuntos humanos. Ninguna chispa o fuego puede 
encenderse en la tierra sin la ayuda de las salamandras, porque son los espíritus del 
fuego. Los que poseen la capacidad de estudiar los fenómenos de la clarividencia 
pueden ver a los grandes reyes del fuego retorciéndose y girando en las llamas, 
espe cialmente durante una gran conflagración. Muchos de los antiguos creían que las 
salamandras del fuego eran dioses, afirmando que sus emperadores eran los hilos de 
estos reyes del fuego. 
 

Las salamandras tienen a su cargo las esencias emocionales del hombre, y viven en 
el tercer éter, que refleja las cualidades del plano astral o mundo del fuego. Su forma 
y tamaño son muy variables, y a veces se las suele ver arrastrándose en medio del 
fuego. Eran conocidas por los antiguos como grandes gigantes vertidos con una 
armadura de llamas que elevaban a través de las esencias del elemento fuego. 
Guardan una estrecha conexión con todas las organizaciones sagradas que utilizan el 
fuego en el altar, y no caben dudas de que son idénticas a los gigantes-llameantes de 
Escandinavia. Gustan especialmente del incienso, cuyos humos les permiten asumir 
las formas de ciertos cuerpos. 
 

Las salamandras son los más fuertes y más dinámicos de todos los elementales. 
Gran similitud existe entre ellas y los ángeles Luciféricos, y también con los grandes 
Devas del fuego de la India. En los volcanes y en los estratos ígneos de la tierra 
moran según el decir popular, y desde allí imparten su autoridad. Su rey llameante, 



Djin, es un ser maravilloso, ardiente y que inspira reverente temor, y gobierna a sus 
súbitos con una vara de llamas. 
 

Aunque peligrosas para la vida humana, las salamandras, cuando se sabe 
comprenderlas, son muy beneficiosas. Son prontas en la acción, tempestuosas y 
emocionales, pero muy enérgicas. Algunas pueden alcanzar un tamaño impresionante 
y se parecen a los gigantes de los tiempos prehistóricos, mientras que otras son muy 
pequeñas y apenas perceptibles a simple vista. Se sabe que moran en el sur, y se las 
siente en los cálidos vientos del ecuador. Poseen un temperamento ardiente, e 
influyen hasta cierto punto en todos los individuos dotados de este temperamento. Si 
se deja que esta cualidad se convierta en el poder que controla la vida, las 
salamandras, que obran a través de ella, confieren a todos los que sufren esta 
influencia una naturaleza tempestuosa, un temperamento ardiente y pasiones 
incontrolables. 
 

Debido a la tenuidad del elemento donde moran; es muy raro ver a las 
salamandras. Viven hasta una edad avanzada, y muchas sobreviven millares de años 
antes de disolverse finalmente en la esencia primordial en la que se habían 
diferenciado. 

 
 

 
LOS SILFOS 

 
 

Los habitantes del cuarto éter (el más fino y elevado de todos) se denominan silfos, 
o espíritus del aire. También se los conoce con el nombre de caballeros de la noche, 
los nacidos del viento, los ángeles de la tempestad, los Devas del aire, los nacidos de 
la mente, y con otras variadas denominaciones. Los antiguos creían que moraban en 
las nubes. Estudios profundizados, no obstante, han probado que este grupo de 
elementales (en el que se incluyen las hadas y todos los seres con ala iridiscentes que 
se  nombran en los cuentos de hadas de los niños) tienen más bien realmente sus  
moradas en la cima de las montañas que en el mismo aire. 
 

Los silfos viven y tienen su ser en su propio éter, y, como los gnomos, se 
multiplican y viven en un mundo propio, en el que construyen sus castillos de aire con 
el elemento sutil que es el reflejo del plano mental. Su aspecto es muy variable, 
porque algunos se asemejan a seres humanos pero con proporciones ligeramente 
distintas. Se sabe que son alegres, excéntricos, caprichosos e inconstantes, y van de 
un lado para otro. Están siempre ocupados y trabajan con los pensamientos de los 
seres vivientes. Colaboran con los elementos aéreos del cuerpo humano, tal como los 
gases y éteres que se generan dentro de su propio ser, mientras las salamandras 
obran a través de la sangre  y los elementos ardientes del cuerpo. Paralda, su jefe, 
vive según es sabido en la más alta montaña de la tierra. Los silfos ejercen poderosa 
influencia en todas las cosas en las que el aire es un importante factor. Los próximos 



dos mil años serán una edad aérea en la que la influencia de los silfos se manifestará 
en forma especialmente evidente, y la conquista del aire tiene mucho que ver con el 
descubrimiento de estos hechos latentes y ocultos. 
 

Los antiguos afirmaban que las guerras, plagas, incendios, terremotos y otros 
cataclismos eran causados por grandes ejércitos de elementales que marchaban unos 
contra otros armados hasta los dientes, y que luchaban en los elementos de la 
Naturaleza. Por eso se decía que el trueno y el rayo eran causados por batallas entre 
los silfos y las salamandras, mientras que las lluvias y la marejada eran causadas por 
los silfos y las ondinas. Los movimientos de cuerpos en la tie rra, los aludes y los 
ruidos subterráneos eran causados por las querellas que se producían entre las 
salamandras y los gnomos. Generadas por las explosiones de la pólvora, las 
salamandras frecuentan los campos de batalla. Como grandes ejércitos de seres de  
un rojo llameante, se alimentan también de las pasiones humanas, se convierten en 
obsesiones en la mente del hombre y se expresan a través de los éteres receptores 
de su cuerpo. 
 

Los cuatro grupos —gnomos, ondinas, salamandras y silfos— forman los 
moradores naturales de los elementos etéricos. Su obra se lleva a cabo por medio de 
lo que se denomina el cuerpo húmedo de la tierra y los Logos Planetarios, y asimismo 
tienen sus  polos correspondientes en el cuerpo del hombre. 
 

Además, hay otros grupos de elementales, algunos productos de los fenómenos 
naturales, y otros generados por el hombre. Entre estos últimos cabe mencionar los 
elementales del pensamiento y la emoción, los fantasmas, los espectros, el Morador 
del Umbral, y las larvas. El último grupo (al que también se conoce con el nombre de 
cascarones etéreos) son los cuerpos de los individuos que, en el curso de la muerte, 
pasaron al plano astral. Al desechar el vehículo etérico poco después de haberlo 
hecho con la forma física, lo dejan tras sí en el éter, donde se desintegra lentamente. 
Estos cascarones están en la base de gran parte del porcentaje de las 
manifestaciones mediúmnicas, hecho que puede ser determinado sólo por medio del 
examen de los globos oculares del medium. Estos desechos son usados a menudo por 
los elementales y las larvas como vehículos temporarios de manifestación mientras 
flotan en el éter en el proceso de su desintegración. Debido a la sutil estructura de 
esos desechos etéreos, a menudo son necesarios muchos años para que la 
desintegración tenga lugar. De ahí que ejércitos de cuerpos etéricos floten como 
astillas de maderos errantes en el mar de la humedad etérea, desechados por sus 
primitivos dueños que desde hace mucho pasaron a otros planos de vida. 
 



CAPITULO II 
 

 
PRINCIPIOS NATURALES 

 
 

Los Espíritus de la Naturaleza son a veces visibles a simple vista, pero sólo pueden ser 
dominados por aquellos que controlan los elementos en los que estas entidades viven. Por 
consiguiente el poder del hombre sobre esos elementos le otorga el predominio sobre esos 
reinos. Según los antiguos, los elementales estaban originalmente bajo el dominio del 
hombre adámico, y están siempre sometidos a aquel que es dueño de su sustancia. Sirven 
con sinceridad, aunque no comprenden o reconocen las necesidades de la raza a la que 
sirven. Guiados por jerarquías más elevadas, estos seres son la base inteligente de los 
fenómenos naturales, y ayudan a implantar cualidades y poderes dentro de la planta, el 
mineral, el animal y el hombre. 
 

Muchos lectores aceptarán con reluctancia la realidad de estos entes. Pero como 
constituyen una parte de la gran jerarquía oculta y son la encarnación de principios 
naturales, es preciso que les concedamos alguna atención y estudio. Bajo ciertas 
condiciones, estos elementales se vinculan con el hombre y le sirven con fidelidad y en 
forma cabal, como ocurrió en el caso del demonio de Sócrates. Bajo otras condiciones, se 
los tomaron por ángeles, demonios y otras larvas sobrenaturales. También se cree que 
existen en esencia en los cuerpos químicos de la Naturaleza. Son los elementales no sólo 
de nuestra tierra y de la cadena planetaria, sino también de otros planetas y sistemas 
solares. La diferencia constitucional primordial entre los elementales y el hombre estriba 
en que la vida evolutiva de la que somos una parte está compuesta de organismos 
complejos formados por el espíritu y su cadena de vehículos, mientras que la composición 
de los elementales no es más que el éter con el que están formados. De ahí que la única 
evolución que pueden experimentar es la evolución de su propio  éter, del cual les es 
imposible disociarse. 
 

Prácticamente toda la sabiduría oculta del mundo se basa en el conocimiento de los 
cuatro éteres y de sus poderes como factores en el desenvolvimiento de las combinaciones 
de formas. Los éteres en los cuerpos de los minerales, plantas, animales y el hombre, son 
la base de la diferenciación de estos reinos de vida. Sin su principio vital (que es, en 
verdad, el Hiram Abiff de la Masonería) la construcción del templo de las  edades no podría 
proseguirse. 
 

Entre los antiguos pueblos orientales, la doctrina de las cuatro creaciones enseñaba que 
del cuerpo de Brahma, la Deidad concreta, cuatro hijos, que representaban las razas 
visibles de la tierra, habían nacido. De los pies de Brahma, nació el hombre negro, o la 
tierra física, a la que se acostumbra llamarla el escabel de Dios. Del tórax de Brahma, 
nació el hombre moreno, que representaba el éter o la emanación etérea de la Naturaleza. 



De las manos de Brahma (con su poder de acción) nació el hombre rojo, que representa los 
principios de movimiento y emoción, construcción y destrucción, de acción y reacción. De la 
boca de Brahma, nació el hombre blanco, el brahmán, que es hombre espiritual y mental.  
 

Estos cuatro elementos cons tituyen las cuatro emanaciones del Huevo Cósmico. Los 
orientales a veces dividen el universo en cinco divisiones, simbolizadas por los cinco dedos 
de la mano del hombre. Los hindúes reconocen una quinta división que se extiende desde 
la base de la nariz hasta la cúspide de la cabeza. La evolución del hombre consiste en el 
paso de la conciencia a través de los cuatro elementos que hallamos simbolizados en forma 
tan maravillosa en las antiguas iniciaciones. 
 
Primera iniciación.  —La destrucción del Dragón de la Materia. Éste es el triunfo de la 
discriminación sobre los vehículos de Maya, y la liberación de las sustancias químicas de la 
Naturaleza, con su correspondiente ley de cristalización. Esto también consiste en vencer la 
ley de inercia y en pasar físicamente a través de una pared de piedra. Esta batalla se gana 
por medio de la espada Excalibur, que es entregada al rey por la mano de una ondina que 
la saca de las aguas del éter vital. 
 

Segunda iniciación.  —El rescate de la Perla de Gran Precio del océano de las sustancias 
vivientes. Este oro del Rin es guardado por los ángeles y los guardianes de las fuerzas 
vitales del cuerpo. Bajo la dirección del segundo grupo de elementales (ya descritos con el 
nombre de espíritus del agua) están las fuerzas vitales de al  Naturaleza, que éstos 
manipulan bajo la dirección de jerarquías más elevadas. Esta segunda iniciación se realiza 
quemando el agua con la espada llameante del Querubín de cuatro cabezas, la que está 
vuelta hacia arriba en el cerebro. En esta iniciación, el candidato aprende a desechar el 
mar de fuego y recibir la bendición del agua santa (que representan las fuerzas vitales de 
su propio cuerpo) después de lo cual pasa bajo el mar y aprende a resolver el misterio del 
agua, la que nació del tórax de Brahma. 
 
Tercera iniciación.  —El paso del Anillo Llameante. En esta iniciación, el candidato cruza 
la líne a que separa los dos elementos más elevados de los dos más bajos en su esfuerzo 
por separar el alma del cuerpo animal. Esta iniciación es explicada en la leyenda de 
Sigfrido y Brunilda. El candidato recibe la bendición del fuego, incorpora el poder de la 
salamandra a su vehículo consciente, y se pone bajo el rayo directo de Leo, el rey de fuego 
del templo. Aprende a pasar entre las llamas y también a gobernar las llamas de su propio 
cuerpo. Durante este proceso se le enseña a aplicar el suave calor del alquimista que, 
luego de pasar por la columna vertebral, empolla el huevo de Brahma dentro de su propio 
cuerpo, liberando en esta forma la serpiente de su postura de descanso y obligándola a 
dirigir su fuego hacia arriba hasta el Arbol de la Vida. Bajo su dirección, logra el primer 
grado místico. Si se queda en ese lugar, se convierte en místico y en un poder del sendero 
de llamas del corazón, y viste la túnica púrpura de Cristo. 
 

Cuarta iniciación. —El ascenso por el sendero del fuego espiritual. En esta prueba, el 
candidato logra el poder de pasar conscientemente a través de la atmósfera espiritual, e 



incorpora en su vehículo el activo poder funcional de los silfos, o espíritus del aire. Logra el 
poder de conocer los principios atmosféricos de la Naturaleza y asimismo el funcionamiento 
consciente del cuarto plano de la Naturaleza por medio de la ayuda de la cuarta esencia 
elemental que está dentro de él. En los mitos del Norte, cabalga el caballo de ocho patas 
para ir al cielo; el ocho durante muchas edades simbolizó el sendero del fuego espiritual en 
el hombre. Combina en esta forma los cuatro elementos en el poder de la mente, del que 
puede aprovecharse por medio del cuarto éter, y ésta es la forma más elevada de 
conciencia de que gozamos en la actualidad. 

 
Todas estas iniciaciones sólo son posibles por medio de la interpenetración de las  

esencias elementales con el organismo del hombre. Durante estas iniciaciones, el hombre 
logra dominar los elementos y los distintos grupos de inteligencias que habitan en ellos. En 
este escrito estamos considerando únicamente un solo grupo de estos moradores; es decir, 
los Espíritus de la Naturaleza. 
 

Enumerándolos en forma somera, los elementos son los siguientes (empezando con los 
más bajos): 
 

1. Básicos, éter atómico (gnomos) cuita fase más elevada se expresa en la cristalización. 
 

2. Éter húmedo (ondinas) que se expresa como el agua de vida, la divina Madre Isis de 
todas las cosas. 
 

3. Éter astral (salamandras) que se expresa en todos los movimientos y percepciones de 
los sentidos. 

 
4. Éter mental (silfos) que se expresa como la base de la percepción mnemónica y del 

intelecto razonador. 
 

Estos cuatro éteres representan los canales para la expresión de las fuerzas de los 
cuatro mundos de la Naturaleza a través de los cuales evoluciona el hombre en la 
actualidad. El éter no es en sí mismo un mundo, sino meramente una sustancia capaz de 
transportar o perpetuar el producto de alguna otra esfera. Los antiguos se referían al éter 
llamándolo el hipotético espejo de la eternidad, porque refleja los mundos de la Naturaleza 
en una forma concreta, vitalizando e impregnando esta forma con las chispas de vida que 
contiene en sí mismo. 
 

Cuando el sacerdote levanta la mano en la bendición, mantiene en alto dos dedos y otros 
dos bajos. Los dos dedos bajos representan los elementos de la tierra y el agua; los dos 
dedos levantados representan los elementos del fuego y el aire; mientras que el pulgar 
representa el Akasha, o espíritu. En esta forma, el sacerdote imparte la bendición de los 
cuatro éteres, sin los cuales la conciencia es imposible, y cuyo influjo es la base del 
crecimiento, de la redención y de la regeneración. 



CAPITULO III 
 

 
FORMAS MENTALES Y ELEMENTALES 
GENERADOS POR LAS EMOCIONES 

 
 

Al hombre le fue  concedido, como a su Dios, ser un creador. La chispa de vida que tiene 
dentro de él es capaz de otorgar vida eterna a las partículas indeferenciales que existen en 
la naturaleza. En otras palabras, dentro del hombre hay una piedra de toque que 
transforma en una sustancia similar a él todo lo que se pone en contacto con su persona. 
Como el universo está lleno de las chispas de las ruedas de Dios, también los elementos de 
la naturaleza están llenos con las chispas que se desprenden de las ruedas de vida, 
retorciéndose y girando dentro de los organismos más bajos de la naturaleza. El hombre es 
un dios que se está haciendo; está mucho más cerca de la divinidad de lo que cree o de lo 
que le conviene creer. El infinito deseo de crear late en su sangre en la misma forma en 
que lo hace en el ser de la Deidad; en cada momento de su vida expresa las cualidades 
divinas de la creación. No sólo crea seres semejantes a él y perpetua su especie por media 
de la ley natural, sino que es también un creador en los planos más elevados de la 
naturaleza. Del mismo modo en que su organismo físico reproduce seres semejantes a él, 
también nacen de su ser otros hijos. 
 

Volviendo a las cuatro creaciones del cuerpo de Brahma, podemos decir ahora que de las 
sustancias simbólicas de los pies de Brahma (tierra material) de de los muslos de Brahma 
(agua etérea), del pecho de Brahma (fuego astral) y del cerebro de Brahma (aire mental) es 
modelado el vehículo cuaternario por medio del cual el ego espiritual puede funcionar 
respectivamente en los mundos físico, etéreo, astral y mental. Per medio de los poderes 
generadores del mundo físico, el hombre ayuda a formar los cuerpos físicos de los seres 
vivientes que lo acompañan en la vida. En la misma forma es capaz de dirigir los planos de 
sustancia que sirven para expresar otras oleadas de vida en evolución, puramente física. 
En el tercer mundo, donde el hombre rojo nació de Brahma, emana del Brahma en el 
hombre una gran corriente de seres construidos por sí mismo, muy similares a los hijos del 
cuerpo físico producidos en este mundo. Su responsabilidad hacia esos seres es tan grande 
como hacia los de su misma carne y sangre que crecen en torno de él en la forma de hijos y 
descendientes. No podemos comprender lo porque estos hijos son invisibles a la vista 
normal del mundo físico. El clarividente entrenado, sin embargo, es capaz de verlos, y 
comprende que estamos ahora poblando este mundo con hijos que crecerán para ser sus 
futuros ciudadanos, en forma tan segura como poblamos el plano astral con los hijos de 
nuestras emociones, extrañas y ardientes criaturas nacidas de nuestro propio cuerpo 
emocional, cuyo vértice remolinante se halla en el hígado. Este cuerpo es el León del 
Querubín, y de él se derrama en el mundo la progenie del plano emocional. 

 
 



 
 

NUESTROS HIJOS ASTRALES 
 

( El Mundo Astral es denominado un plano de la naturaleza ) 
 

 
La pasión, la compasión, la emoción y el deseo humanos son las cualidades que hacen 

que el cuerpo del individuo concuerde con el cuerpo correspondiente del Hombre 
Macrocósmico. Dios o Brahma —tiene una constitución septenaria. Para cada uno de sus 
cuerpos, hay un polo o vórtice vibratorio en reciprocidad con el cuerpo humano, siendo 
estos polos centros de actividad que responden a los grandes centros de los planos del 
Hombre Universal. Por analogía no caben dudas de que los planetas de nuestra cadena son 
los átomos simientes permanentes del Hombre Universal, y que cada átomo es el centro de 
un sistema septenario de esferas o globos compuestos de variados grados de densidad. En 
el Hombre Universal, estos cuerpos son denominados planos de la Naturaleza; en el 
hombre inferior, estos planos son llamados cuerpos. En la actualidad, sólo podemos 
conocer las oleadas de vida que atraviesan las siete esferas, las que armonizan con la 
creación material. Cabe decir con seguridad, no obstante, que en la Creación Mayor, 
Brahma creó oleadas de vida en cada uno de sus planos (o cuerpos) y que los elementos 
invisibles de la Naturaleza están poblados con razas, orbes, cadenas y. que pasan a través 
de la cadena septenaria de manifestación, sin que ninguna de estas creaciones se dé cuenta 
o comprenda la existencia de cualquiera de las otras, o que sea comprendida por cualquier 
otra. Puesto que esto es cierto del Hombre Universal y ya que la ley de analogía es una 
guía infalible, podemos afirmar con seguridad que el hombre (el universo menor) no sólo 
lleva a cabo la obra de la creación física, sino también da origen a una complicada serie de 
creaciones mentales y astrales que el vidente entrenado es capaz de estudiar a primera 
vista y cuyos atributos puede clasificar. 
 

Damos seguidamente un resumen de algunos de sus más sobresalientes rasgos: Cada 
plano de la Naturaleza corresponde a cada uno de los vehículos del hombre. La evolución 
cosiste en elevar el centro de conciencia de vida sucesivamente de un plano a otro por la 
armonización gradual de la conciencia con la velocidad vibratoria de cada plano. 
 

En el mundo occidental, el plano físico es el mundo de la realidad, por cuanto la 
conciencia de sus habitantes se concentra únicamente en las cosas materiales, quedando 
los centros de los sentidos aprisionados en lo visible y físicamente tangible. 
 

Para nosotros el mundo físico es la única realidad existente por cuanto conocemos lo 
externo sólo a través de la velocidad vibratoria de la percepción sensorial; y nuestra 
velocidad de percepción sensorial hace que armonicemos con el plano más inferior —los 
pies de Brahma—, el nivel de los Sudra, o sirvientes. 
 



En la Naturaleza, hay un mundo o plano (uno de los cuerpos de Brahma) con el cual el 
hombre llega a armonizar por medio de la velocidad vibratoria del átomo emocional 
sutrátmico. El giro de los átomos produce una velocidad de vibración, y cada uno de estos 
átomos simientes vibra a una tónica diferente. Para el que es capaz de entenderlo, y cuyos 
sentidos hayan logrado las necesarias armonizaciones, estos átomos simientes entonan un 
canto místico cuyas notas suenan como los tonos estruendosos de un órgano colosal de la 
Naturaleza. Sin detener nunca su maravilloso movimiento de  giro, se unen al conjunto de 
las sinfonías celestiales de las esferas en movimiento. En una forma mas moderada, 
entonan el canto emitido por los planetas y de este modo susurran el nombre sagrado del 
Más Alto, ese Ser maravilloso que está compuesto de todas las chispas de vida que giran 
en la infinita espiral del sonido vibratorio. 
 

Del cuerpo físico del hombre se extiende un aura en forma de huevo, con la parte mas 
ancha abajo. Esta aura, llamada comúnmente el cuerpo astral, es una serie de emanaciones 
remolinantes en la que los rudimentos de los  órganos pueden advertirse en espirales y 
ruedas giratorias de luces coloreadas. Este cuerpo en forma de huevo se extiende de 
treinta a treinta y cinco centímetros fuera de la forma física, y es el vehículo de la 
expresión consciente que hace armonizar al hombre, el pequeño dios, con las emociones 
del Creador. Como el rojo planeta Marte (que es su nota fundamental) este cuerpo brilla 
con matices y colores opalescentes, en los que predominan el rosado, el violeta y el 
naranja. Este cuerpo pertenece tanto al organismo como el cuerpo físico, y funcionamos en 
él muchos años después de la muerte de nuestra forma física. 
 

Este cuerpo astral expresa todos los sentimientos, las emociones, los deseos, los odios, 
los temores, los excesos y las cualidades activas del organismo humano. De él se derraman 
perpetuamente en el plano astral de la Naturaleza los elementales creados por el hombre 
que habitan ese plano en el gran universo. 
 

Los antiguos dividieron el plano astral en dos grandes regiones: Kama Loka y 
Devacham. Estas palabras expresan en forma más adecuada que los términos de los 
idiomas occidentales las cualidades de este mundo. La traducción Kama Loka significa en 
primer lugar el mundo de Compensación. Fue  identificado con el purgatorio por las 
organizaciones religiosas de la Cristiandad, y está compuesto por los tres planos más 
groseros del mundo astral. Es importante comprender que el así llamado purgatorio de los 
antiguos es muchas veces más sutil en sus principios atómicos que el mundo físico, y que 
interpenetra la materia física. Aunque no tengamos conciencia de ello, las llamas eternas 
del infierno están en medio de nosotros, invisibles, desconocidas, y absolutamente inocuas, 
debido a que actuamos en un nivel de vibración distinta. 
 

En esta división inferior del plano astral se vierten los elementales generados por las 
emociones del hombre. Nuestros odios, temores y excesos son así estancados en los tres 
planos inferiores del mundo astral. Allí el clarividente puede ver el fruto de la degeneración 
humana y los hijos nacidos del cuerpo animal del hombre. Estas creaciones a menudo son 
extrañas contradicciones de las cosas que una persona quisiera que los demás creyeran, 



porque no muestran lo aparente, sino los secretos excesos de su vida. Como corrientes de 
demonios y monstruos, tal como las que frecuentan el sueño de los adictos al opio o 
resplandecen ante los ojos de los borrachos, vemos a los hijos nacidos en el lugar más bajo 
del mundo de fuego de Dios. Surgen de nosotros en una incesante e infinita corriente, y 
nutren esa hirviente multitud de seres de fuego que se destruyen unos a otros en ese 
mundo de oscuridad. Esto es por cierto el Infierno del Dante. En Kama Loka, la tierra del 
pecado, el hombre debe encontrarse con sus creaciones cara a cara y enfrentar a los hijos 
de sus vicios. 
 

Poco comprende el hombre la inmortalidad que es capaz de otorgar a sus creaciones. Hay 
una leyenda apócrifa del Maestro Jesús en la que se dice que cuando era niño modelaba 
para jugar palomas de arcilla y las echaba en el aire, dándoles vida para que pudieran volar 
al cielo. De la misma manera, cada uno de nosotros, con el poder de inmortalidad en 
nuestra alma, otorga la vida a las substancias de la Naturaleza, modelándolas en la 
expresión de nuestros temperamentos y personalidades, y arrojándolas en la sutiles 
esencias de la existencia donde flotan por ni contables edades, llevando cada una las 
bendiciones o las maldiciones con que fueron dotadas por nosotros. 

 
 
 

FORMAS DE PENSAMIENTO 
 

 
Los pensamientos son las emanaciones geométricas del cuerpo mental. Germinan y se 

vitalizan por medio de la unión del plano mental con el cerebro físico que, como si fueran el 
padre y la madre, dan nacimiento a un hijo: un pensamiento. Para poder pensar, es 
necesario que el ente tenga en su ser un centro de poder consciente, un vórtice sutrátmico 
con la misma velocidad de vibración que el plano mental. En torno de este centro, 
construye el aura mental, que consiste en un vehículo en forma de huevo, a veces con las 
puntas uniformes y otras con el extremo superior ligeramente más ancho. Este ovoide, por 
armonizar con Saturno (el que nació de la mente), es de un color índigo oscuro, pero lo 
atraviesan formas mentales de variados colores y por lo general tiene un borde 
hermosamente festoneado de luz dorado, la que a veces vira al verde o al anaranjado. Este 
cuerpo, que es el vehículo de conciencia en el plano mental, es el más elevado de que 
somos capaces de construir en la actualidad ya que los vórtices de los cuerpos superiores 
aun siguen en estado latente. 
 

Los Maestros de la Sabiduría (los más altos iniciados de nuestra oleada de vida) actúan 
en estos cuerpos mentales, los que algunos de ellos son capaces de modelar en estrechas 
semblanzas de la formo humana. Estos son los cuerpos de los cuales surgen las formas de 
pensamiento, extrañas emanaciones geométricas, y muchas ondas y rayos de diversos 
colores. Estos también son los hijos del hombre; y por haberlos creado , tiene la 



responsabilidad de su existencia, ya que no tiene el poder de impedirles ir de un lado para 
otro en el espíritu de su creador. 
 

Estamos rodeados por las emanaciones de nuestros propios cuerpos, que se esparcen 
constantemente en las infinitas corrientes de reserva de energía, tanto constructiva como 
destructiva. Estas corrientes de energía son el resultado de haber vitalizado nuestras 
emociones y pensamientos confiriéndoles por esa razón el poder de nuestra inmortalidad. 

 
 

 
DEVACHAN 

 
 

En Oriente, se llama Devachan al hogar de los Devas, una importante raza de seres 
espirituales, o más bien de creaciones astrales de orden elevado que nunca aparecen en el 
plano físico, pero que actúan continuamente en sus cuerpos astrales y ocasionalmente en 
sus cuerpos mentales. A veces los Devas se vinculan con las salamandras, pero esto es 
incorrecto, como el estudioso que examine cuidadosamente esta cuestión comprenderá 
fácilmente. Los antiguos reconocían tres grupos de Devas: (1) los Devas informes de los 
más elevados planos mentales, cuyos vehículos están formados por la noche sin nubes de 
la sustancia Arupa, esencia mental abstracta; (2) los Devas encarnados, que son los 
grandes seres que moran en el Rupa, o el plano de formas mentales compuesto de materia 
pensante concreta similar en contextura a las formas de pensamiento; (3) los Devas del 
fuego, o los moradores de Devachan, el plano astral más elevado. 
 

Los Devas forman parte del gran grupo de los entes espirituales que ayudan a lle var a 
cabo las direcciones del Logos Planetario. Son seres maravillosos dotados de gran 
sabiduría, gloria y poder, y nunca aparecen en el plano físico. Su conocimiento es 
aparentemente ilimitado, y ver a uno es una experiencia inolvidable. Forman un grupo de 
instructores de la humanidad en los planos más elevados de la Naturaleza. Estos seres son 
emanaciones de las oleadas de la creación, y evolucionan como hijos arrojados por los 
cuerpos superfísicos de las deidades. Algunos se denominan, los "nacidos del sudor"; otros 
"hijos del fuego". En muchas de las antiguas doctrinas, eran llamados "nacidos de la 
sangre", y también en otras, "hijos de la mente". 
 

De la misma manera que estos seres son los Hijos de Dios nacidos de la mente, también 
lo son las formas de pensamiento y los elementales astrales, los hijos nacidos de la mente y 
los hijos nacidos del fuego de los seres humanos. El hombre tiene la responsabilidad de 
esas extrañas criaturas que flotan en el espacio y combaten durante innumerables años 
antes de disolverse finalmente en las esencias Al cuerpo de Dios. Si el hombre tuviese el 
poder de la creación inmortal, poblaría los elementos con estos demonios. Pero como 
todavía no aprendió a hacerlo, en esto estriba su salvación.  



CAPITULO IV 
 

 
FANTASMAS Y ESPECTROS 

 
 

Además de los moradores vivientes de los elementos, hay una clase de larvas 
comúnmente llamados sombras, fantasmas o espectros. Agruparemos ahora bajo un mismo 
título de fantasmas a los espíritus desencarnados y a los cascarones carentes de vida que 
flotan en las esencias de los planos superfísicos. Esto es incorrecto, porque en verdad la 
palabra ghost (fantasma en inglés) deriva de la palabra gast, que significa una sombra que 
pasa o el reflejo arrojado por la luz en la oscuridad circundante. Jehovah, el Dios de la 
forma como Shiva de la India (el tercer aspecto de la Trimurti) y Osiris (el tercer aspecto 
de la Trinidad egipcia), es representado como el Señor de las sombras o apariciones del 
inframundo. En realidad, todos los cuerpos son fantasmas porque son los espectros de lo 
real. El que es una sombra de lo eterno es denominado fantasma o espectro, y no tienen 
realidad salvo mediante el reflejo de la vida. 

 
De noche, en los cementerios se ven en el aire esferas de luz fosforescente y onduladas 

colgaduras de fósforo; porque el cuerpo humano cuando se desintegra, crea una niebla 
luminosa. Los antiguos pueblos daban a esta niebla luminosa el nombre de sombra, o 
aparición. Decían también que las sombras de los hombres recorrían los senderos de su 
pasado, como el fantasma del padre de Hamlet se paseaba por las murallas almenadas de 
su castillo. 
 
Por lo general, podemos dividir los fantasmas que trasmiten de noche en dos clases 

generales. Primero, hay los cuerpos que se desintegran de las inteligencias desencarnadas. 
El hombre no muere una sola vez en la Naturaleza, sino muchas veces. Desecha no sólo un 
vehículo físico, sino también un cuerpo etéreo, un cuerpo astral y, por último, un cuerpo 
mental. Estos son abandonados, primero los más densos, como las telas de una cebolla. 
Cuando son arrojados fuera de la mónada espiritual, cada uno de estos desechos flota en 
su propia esencia de existencia durante un tiempo considerable antes de desintegrarse 
completamente, por cuanto las esencias sutiles de la naturaleza conservan por 
innumerables años los cuerpos compuestos por ella, de la misma manera que el alcohol 
conserva la carne. Las esencias de la Naturaleza están compuestas con cuerpos que se 
descomponen lentamente y que fueron desechados después que sus experiencias las 
hubieran incorporado en los organismos espirituales del hombre. 
 
En estas esencias de la Naturaleza, viven también seres que se visten con esos cuerpos 

que se disuelven lentamente, como un actor se pone un traje de disfraz o lleva una 
máscara. Estos disfrazados son generalmente los elementales del éter. Los fantasmas que 
se ven son generalmente cuerpos etéreos de los cuales huyó la conciencia espiritual, y que 
ora son arrastrados ante los ojos de los hombres, como los restos de un naufragio que flota 



en el mar, animados en parte por las sustancias sutiles de los éteres, ora son vitalizados (a 
veces humanizados) por una inteligencia de uno de estos planos sutiles. 
 
La gente dice: “La visión que vi no era un cadáver que flotaba; se movía, levantaba las 

manos, me miraba”. No comprenden que esa masa de protoplasma etéreo que se arrastra, 
que se mueve está flotando en la superficie y en medio de un mar de éter. Si alguien 
pudiera caminar en el fondo del océano y ver las ondulantes ramas de las algas destacarse 
vagamente en la pálida luz verde, vería una sustancia que en sí misma es incapaz de 
locomoción o animación más allá del principio vital de propagación. Esta sustancia ondula y 
se mueve, se retuerce y gira como si estuviese viva. Largas guedejas de algas, que se 
parecen al cuerpo de una boa, hacen ondular sus sinuosas ramas, de la misma manera que 
los fantasmas que aparecen de noche señalan con el dedo o fijan su ojo vidrioso hacia la 
víctima que los contempla. El movimiento no tiene origen en la cosa que vemos moverse, 
sino que es el resultado del movimiento de las fuerzas externas. 
 
Únicamente los que están conscientes en los planos más bajos de los mundos etéreos 

pueden comprender lo que significa ver esos desechos que flotan, que son arrastrados, 
siempre arrastrados, cada vez más borrosos, y muchos años después –a veces siglos- un 
rostro extraño, tan borroso que es apenas visible, señala la desintegración final del 
espectro etéreo. 
 
El plano etérico pertenece en realidad al mundo físico. Está ligado a la esfera física por 

cuanto en realidad en el molde en el cual se fundió su parte densa, de la misma manera que 
la anatomía física del hombre es realmente moldeada en el doble etérico. Este vehículo 
etéreo es puramente una sustancia física, mucho más tenue que los sólidos, líquidos y 
gases que vemos. Está más o menos ligada al cuerpo físico, desintegrándose a veces con 
él, pero por lo general permanece diferenciada de la sustancia del mundo astral. El cuerpo 
etérico vaga cerca o sobre la tumba donde el cuerpo denso ha sido colocado, y a veces esto 
conduce a una condición de apego a la tierra. Para prevenir esta posibilidad los antiguos 
ocultistas cremaban el cuerpo físico. Cuando se hace esto, nada queda para atar la 
inte1igencia más alta a la materia, ya que el cuerpo ha sido completamente reducido a la 
sustancia básica inorgánica. 
 

El primer vislumbre de la visión etérea (que no es más que una extensión de la visión 
física, y no clarividencia como algunos imaginan) hace entrar al hombre en un mundo de 
espectros, la frontera entre los mundos físico y verdaderamente superfísico. 
 

Allí ve esas formas cubiertas de flotantes ropajes hechos con los sutiles átomos de ese 
mundo, hirviente y retorcido. Formas dantescas, en infinitas nubes. Millones de estas 
formas se extienden tan lejos como puede alcanzar la vista, flotando en grupos o en líneas 
ondulantes en el mar de éter donde se conservan. En la interminable marcha del tiempo, 
poco a poco se desvanecen, por cuanto los átomos vuelven al mundo etéreo de la misma 
manera que los átomos físicos vuelven al polvo. Así como los átomos físicos se incorporan 
otra vez en los siempre cambiantes cuerpos, y lo que constituía el cuerpo de un hombre 



puede aparecer en el organismo de una planta o un animal, el éter que había sido atraído 
por los centros de conciencia etérea para construir un cuerpo, cuando lo dispersa el tiempo, 
finalmente se une en nuevas formas. Las partículas del cuerpo etérico del hombre están 
hechas con los átomos que se desintegran de los millones de fantasmas que han estado 
flotando en los éteres desde que empezó la eternidad. A este mar de éter ha de volver 
cuando haya terminado su trabajo, y cuando las impresiones que el hombre ha implantado 
en él, y que son necesarios para el progreso de su alma, hayan sido extraídas e 
incorporadas a sus vehículos más elevados. 

 
El hombre tiene un cuerpo relacionado con cada uno de los reinos de la Naturaleza que 

luego se combinan en la cuádruple conciencia. Toda la gama de su expresión –tal como se 
manifiesta por medio de la forma, desarrollo, movimiento y pensamiento- es inspirada por 
un organismo completo, que en el hombre se llama cuerpo, y en el Hombre Universal un 
plano de la Naturaleza. Cada uno de estos cuerpos actúa en su despectivo nivel. El hombre 
nace en cada uno de estos planos a medida que el átomo sutrátmico desciende y, por la ley 
de atracción, polariza un cuerpo. Este cuerpo crece de una manera natural y progresiva. 
Luego, cuando fallece, muda sus vehículos en el estado de desencarnación, desechando 
cada uno de estos cuerpos hasta que sólo queda el átomo gonádico en el plano Arupa. 
Estos cuerpos desechados se convierten entonces en los fantasmas o cascarones del 
mundo superfísico, de la misma manera que el cuerpo físico, cuando el ego espiritual ha 
desaparecido, se transforma en una cosa carente de vida, conservando la forma de una 
criatura viviente, pero desprovista de conciencia o inteligencia. 
 

En la antigüedad este proceso tenía como símbolo a la Luna, la que en verdad es un 
fantasma, por cuanto su inteligencia se reencarnó en la tierra. Es un cuerpo muerto, 
desprovisto de vida, impulsado por el poder del gran desintegrados de la Naturaleza, el 
Señor de los Fantasmas o Espectros; en otras palabras, el Regente de la Luna. 
 

Volviendo al mismo tema, hay una conciencia espiritual ligada a la tierra que a veces 
visita a los seres vivientes, pero en este caso lo hace generalmente por medio del cuerpo 
astral más inferior. En consecuencia, nunca se la puede ver a menos que el individuo esté 
parcialmente dormido. Las personas que han visto estos espectros siempre afirman por 
todos los santos que estaban completamente despiertas. La conciencia está completamente 
despierta, pero actúa en ese momento en el cuerpo astral más inferior. De ahí que el 
cuerpo físico no se mueva en todo el tiempo de la visión. La persona no puede levantarse y 
aproximarse al espectro. Piensan y están vivos y despiertos, pero es siempre un estado 
semejante al ensueño en el que están parcialmente bajo el imperio del sueño. En ese 
momento, el cuerpo físico está descansando, y las cualidades físicas más inferiores no se 
interponen ni se expresan en forma alguna. Entonces mucha gente se vuelve ligeramente 
clarividente y ve los fantasmas y espectros en este mundo. El espectro por lo general 
adopta una forma de un color grisáceo, cubierta por una vestidura oscura, y rodeado por 
una luz de un gris azulado. Luego de haber estado la persona desencarnada algunos años 
alejada del plano físico la parte inferior de su cuerpo se convierte en un colgajo y 
finalmente desaparece, por cuanto en el plano astral más elevado conserva sólo la 



conciencia de la cara. Estos espectros aparecen generalmente debido a que están ligados a 
la tierra por fuertes ataduras, tal como los celos y el daño que causaron. Un amor o un odio 
muy grande también los atrae. Por lo tanto, el avaro vuelve a su tesoro llevado por la 
codicia. Estas formas fantasmales son las que con su presencia llenan los antiguos 
castillos, como el hermoso fantasma de Hampton Court. 

 
Una vez que están libres de los remordimientos de su conciencia o de alguna obra que 

dejaron sin terminar, estos espectros desaparecen porque la conciencia se desvanece con 
el cuerpo astral, y este cuerpo se convierte meramente en un cascarón. A menudo el 
cascarón es animado por los elementales que siguen frecuentando los lugares donde iba 
antes el espíritu. Un gran porcentaje de las visiones vistas por los médiums son meramente 
estos cascarones etéreos vitalizados por un elemental de los mundos astral o etérico. Las 
ligaduras que atan a la tierra, tal como los conceptos mezquinos, la ignorancia, los 
propósitos dirigidos hacia una sola finalidad, o actitudes similares se hallan en muchos 
ejemplos. Muchos meses después del cese de las hostilidades de la última guerra mundial, 
los soldados de ambos bandos que habían muerto en la lucha, se levantaban de los campos 
de batalla y combatían en los éteres, completamente inconscientes del hecho de estar 
muertos Se herían y mataban unos a otros, maldecían y proferían palabrotas, y vivían otra 
vez entre las explosiones de los proyectiles como en el pasado. Otros vagabundean entre 
los bosques de cruces de los cementerios de Europa, preguntándose muchos años después 
de su muerte qué les sucedió. El mar está poblado de buques fantasmas cuyas 
tripulaciones, muertas desde hace mucho, siguen navegando hacia el puerto al que nunca 
pudieron llegar cuando vivían. A bordo de los antiguos galeones del plano etéreo, el viejo 
bucanero español todavía sigue contando su oro, atado por la ligadura de la materialidad y 
el egoísmo al mundo del cual ya no forma parte. El fumadero de opio sigue frecuentado por 
los espíritus de los que murieron esclavos de la maldición de este vicio, y que  vuelven para 
inhalar el malsano humo y regocijarse en su desdicha. Como grandes vampiros, buscan 
gozar otra vez las pasiones de su antigua vida terrenal apoderándose de la mente y el alma 
de los vivientes y obsesionándolos con sus insatisfechos deseos. 

 
Todos estos hechos nos enseñan una importante lección. La respuesta al problema de los 

que siguen atados a la tierra presenta dos reglas principales la vida honrada y el desapego. 
Los que han cumplido su deber en este mundo no tienen que preocuparse en volver y pedir 
perdón, ni tienen que seguir los pasos de las personas a quienes hicieron daño, esperando 
la liberación. Los que no tienen apego a las cosas de este mundo van a cumplir el cometido 
que les confía su Maestro en otros mundos. Otra vez, si la gente de este mundo pudiera, en 
espíritu y en verdad, liberar a los muertos, no estarían rodeados de espectros que se 
lamentan y ruegan, mantenidos por una fuerza que no está a su alcance comprender. 
Cuando lloramos por los muertos, cuando deseamos que retornen a este mundo, los 
arrancamos del cometido que les confió su Maestro y nos rodeamos de fantasmas que 
nunca más regresarán a la vida, pero a quienes mantenemos aquí e impedimos que 
cumplan su deber. 

 



Esos cascarones que flotan en el éter y las regiones inferiores del plano astral, son tan 
incapaces de ayudarnos y guiarnos en la búsqueda de nuestra salvación como lo es un 
cadáver de salvarnos en este mundo. Estos cascarones son las cosas que más a menudo se 
ven en las visiones. Están obsesionados por los más bajos elementales y las larvas del 
plano astral más inferior. Hacen mover las mesas y las sillas, realizan materializaciones y 
pintan cuadros, y el hombre en su imbecilidad hace dioses de entes que no son siquiera 
humanos. Que el estudioso investigue esos mundos por su propio placer; o si es incapaz de 
investigarlos, que aprenda la gran verdad de que el hombre no debe rendir homenaje a lo 
que no conoce. Solamente a su Dios debe rendir el homenaje que el despertar de su 
conciencia le indica que éste merece. Solamente con una conciencia  perfecta vendrá 
una comprensión perfecta y una perfecta cooperación con el obrar de la Naturaleza.  Los 
fantasmas de los viejos cementerios y los espectros de los sueños deben volver a los 
planos de donde han venido, donde flotarán como desechos hasta que la eternidad termine 
de disolverlos; ya que, los vehículos de conciencia del espíritu, han de ser liberados para 
aprender las lecciones del nuevo mundo donde vive. Allá, sin sufrir la influencia de las 
emociones humanas, absorberá los frutos de sus respectivos cuerpos y con ellos constituirá 
el cuerpo eterno —el templo del alma—, que es la joya de la corona humana, el gran logro 
de la evolución. 



CAPITULO V 
 
 

EL MORADOR DEL UMBRAL 
 

 
El carácter y las cualidades que dan verdaderamente la medida de la conciencia 

humana no estaban en el germen primitivo de ser que salió del Infinito, sino que son 
el fruto de la experiencia y la madurez que se logra con la edad espiritual. La Chispa 
Primordial –lo que no nace y no muere en cada organismo- sabe que no podrá ser 
salvada por los cuerpos que ha construido al estar en contacto con los mundos 
inferiores, esos que llamamos los dominios de la forma. La Primera Chispa, este 
germen divino del espíritu, hace posible todo crecimiento y expresión; pero el 
crecimiento, en la verdadera comprensión espiritual de la palabra, es el resultado de 
que la conciencia acepte los átomos evolucionantes de los diversos factores que 
agrupamos juntos bajo el título de experiencia, sin la cual el espíritu no puede 
mejorar su herencia primitiva. 
 

El mundo que conocemos es el jardín de infantes del espíritu. Aquí las almas 
infantiles son instruidas en las realidades por medio de las irrealidades. De la misma 
manera que cortar figuritas o hacer barquitos de papel es el primer paso en la 
educación del niño, las cosas aparentemente muy ale jadas de la verdad modelan, en 
una forma misteriosa, el carácter del hombre según líneas de conducta que más tarde 
lo llevarán a la sabiduría. Muy escasos son los que aquí comprenden que en este 
mundo están a prueba, pero esto es la verdad. Estamos obligados a empuñar los 
rayos de la rueda de la ilusión hasta que, como los niños en la escuela, nos 
adelantamos a nuestra clase y somos trasladados a otra superior. Del mismo modo 
que en la escuela hay niños que nunca parecer aprender, y se quedan año tras año en 
el mismo grado, los que no dominan los problemas de la gran escuela de la vida 
deben permanecer en el mundo de la materia hasta que comprendan el plan y (lo que 
es mucho mas importante) hasta que vivan de acuerdo con la realidad que han 
descubierto. 
 

En la actualidad, todo el progreso se lleva a cabo a través del cuerpo físico. Todos 
los vehículos más elevados hallan expresión a través de este medio, y son modelados 
por la manera en que aplican sus fuerzas respectivas en el mundo material. 
Enumerémoslas y describamos qué influencia sufren: 
 

El Cuerpo Mental. En los tiempos presentes este es el vehículo más elevado del 
hombre, salvo unos pocos Adeptos v Maestros muy adelantados que actúan 
conscientemente en el cuerpo búdico. En la mayoría de la gente, el cuerpo mental 
aparece como una nube amarilla que rodea la cabeza y los hombros. Cuanto mayor es 
la fuerza de pensamiento de la persona, tanto más organizado es el cuerpo mental. El 
cerebro es su vehículo en la materia, y el desarrollo de este cuerpo superfísico 
depende enteramente del ejercicio de la fuerza de pensamiento; no depende de otros 



entes, sitio de la solución de los problemas de vida de acuerdo con las facultades de 
la razón y es lógica. 
 

El Cuerpo Astral. Este cuerpo es mucho más viejo que la mente y por consiguiente 
está desarrollado en una forma mucho más perfecta. Halla su expresión por medio 
del fuego de la  sangre del hombre. Las emociones, pasiones, y reacciones con las que 
el hombre excita su organismo son expresiones del cuerpo astral. El corazón, como 
órgano de influencia sobre el destino de la conciencia, expresa las cualidades del 
cuerpo astral; y el dominio y la dirección de las fuerzas emocionales son los que 
construyen el alma astral en el hombre. Las emociones siempre tienen tendencia a ir 
a los extremos, y es el equilibrio de los opuestos y el dominio de los extremos en esta 
vida lo que modela el cuerpo astral en un vehículo permanente para la expresión del 
espíritu. 

 
El Cuerpo Físico. Este vehículo compuesto de la densa forma química y del doble 

etéreo (o vital), es en principio la más antigua conexión del hombre con el universo 
exterior, y en la actualidad constituye el punto en que se centran todos los demás 
cuerpos. La eficiencia de este cuerpo da la medida de la expresión de todos los 
vehículos más elevados. Constituye la conexión positiva entre la escuela de la 
experiencia material y las fuerzas sutiles que el hombre trata de develar. A través de 
este cuerpo y su expresión, en la actualidad se realiza todo el crecimiento espiritual. 
Cuando el inventor esboza por primera vez su idea, debe adaptarla a las necesidades 
prácticas y modificarla para que esté de acuerdo con los requerimientos de su 
fabricación. De la misma manera, los esquemas de la conciencia son puestos a 
prueba en la práctica. Por lo tanto este cuerpo se convierte en el terreno de prueba 
de la vida, y solamente los que lo cruzan, y sobre su yunque traducen sus teorías a la 
práctica, son capaces de conocer verdaderamente la eficacia de sus ideas. 

 
Es preciso ahora que consideremos algunas de las expresiones por las cuales 

hemos aprendido a juzgar el carácter y la vida de las personas con quienes estamos 
en contacto. Estos no son dones del espíritu inmortal, sino más bien la cosecha de los 
campos de la vida cuando se supo vivir con inteligencia. Conocemos las siguientes 
cualidades del alma: 

 
Virtud. La virtud es la inocencia que se transmuta en la comprensión inteligente del 

derecho  
Moral. Este logro solo puede alcanzarse por medio de la experiencia. 
 
Continuidad . La facultad de desarrollar cierta línea de razonamiento y llevarla hasta 
una conducta exitosa, sin permitir que intereses ajenos o deseos distraigan la mente, 
es el resultado de largos años pasados en dominar las fuerzas mentales y en 
desarrollar la voluntad hasta el punto en que se convierte en directora de todas las 
emociones. 
 

Discriminación. Esta es la capacidad de elegir entre un número de posibilidades 
aparentemente iguales aunque diversas, la que conviene mejor a las necesidades del 



organismo. La experiencia es la única que permite que la sagacidad resuelva los 
problemas prácticos que se presentan.  
 

Equilibrio. El poder de no dejarse conmover por las condiciones pasajeras se 
logra por medio de un cuidadoso análisis de la vida, y comprendiendo que el mundo 
donde vivimos debe ser estudiado y analizado, pero nunca presuponer que es una 
realidad. El hombre nunca debe renunciar a lo que cree o a lo que para él es una 
realidad. Tiene que estar más allá del velo antes que pueda  liberarse de las ilusiones 
de este mundo. 
 

Sabiduría . La comprensión es el producto de la experiencia actual. El filósofo, con 
su pelo cano y hombros encorvados, ha vivido la vida hasta que conoce sus caminos y 
atajos y, por consiguiente, puede ayudar a los demás a lograr una mejor comprensión 
de las realidades de la Naturaleza. Solamente la edad y el poder del alma otorga la 
madurez que es la base de la sabiduría. 
 

La experiencia confiere muchas otras cualidades algunas aparentemente buenas y 
otras malas. Muchos creen que revolcarse en el loda zal del pecado es un gran errar; 
otros creen que Dios debe tener una manera más fácil y mejor de instruir a sus hijos 
que la de obligarlos a batallar en la oscuridad para salvarse. Esto será siempre una 
cuestión abierta que cada cual debe resolver a su manera. En torno de nosotros hay 
miles de seres que se debaten en el fango de la degeneración. Gran parte de las 
personas que pueblan el mundo son moral o físicamente mancilladas. Es demasiado 
tarde para prevenir los errores que todos cometemos y defendemos, por eso sólo nos 
queda ayudar a los que han caído y volverlos a levantar para que por medio del dolor 
eviten en lo futuro nuevas caídas. Es imposible promulgar una ley que haga a la gente 
buena, pero el sufrimiento la hace prudente cuando no supo aprovechar los consejos 
que hubieran evitado esta situación; el dolor y los desencantos nos hacen pensar, 
cuando no hicimos caso de los buenos consejos. En esta forma, el hombre aprende a 
través de la experiencia. Los canales de la vida muestran que los más pecadores se 
convirtieron en los más grandes santos, no a causa de sus errores sino porque la 
experiencia les enseñó a corregirlos. Todos deberíamos agradecer a Dios el que nos 
haya otorgado la capacidad de sufrir, por cuanto a través del dolor, nacen las grandes 
almas. La adversidad anonada al perezoso, pero galvaniza el alma para la acción y es 
un incentivo para los que buscan el logro de sus empresas. La adversidad disciplina 
el espíritu y pone a prueba las resoluciones. Cuando se domina la adversidad, nace el 
valor. 
 

Debemos agradecer a Dios el que tengamos adversarios, porque sólo por medio de 
un enemigo se puede conocer el verdadero valor de un hombre. "¿Qué haría yo si me 
encontrara en ciertas condiciones?", es una pregunta que todos deberíamos 
formularnos. Muy pocos son los que conocen, y aún menos los que son capaces de 
hacer en un momento difícil la cosa que proyectaron cuando no estaban apremiados. 
Basta colocar gente en distintas situaciones, y sólo entonces se podrá juzgarlas y 
conocer su valor ante la vida. No es necesario acusarlas o defenderlas; sus acciones 
nos dan el verdadero valor de su alma, y su alma nos muestra su edad en el plan 



cósmico en una forma que ninguna protesta o profesión de fe podría hacer. Las 
acciones y las actitudes ante la vida son las mejores pruebas; las palabras son 
meramente la expresión de emociones en las que rara vez es dable confiar. El 
hombre a menudo discute consigo mismo para confirmar cosas que sabe que no son 
ciertas. Por lo general el animal humano se convence a sí mismo de la realidad de la 
mentira antes que pueda probarla a otro. En efecto, raramente la prueba a otro, salvo 
a sí mismo. 

 
 

 
LA FORMACION DEL ALMA 

 
 

En los tiempos presentes, usamos dos palabras: alma y espíritu como si 
significasen la misma cosa. Esto no es correcto. "El alma que peca ha de morir" 
(Ezequiel 18:4). El espíritu no muere.  

 
En filosofía oculta, el espíritu es esa esencia que siempre existe y que constituye la 

parte inmortal de todas las cosas creadas en cualquiera de los siete mundos en que  
se manifiesta el plan cósmico. El espíritu es indestructible, increado, y es el germen 
de la divinidad en todas las creaciones manifiestas ; es Dios en nosotros, la 
permanencia eterna, el triple  espíritu del ser. 

 
El alma es la vestidura del espíritu; el fruto o esencia de toda la experiencia que se 

ganó por me dio de la manifestación en los mundos concretos de materia mental, de 
materia astral y de sustancia física. En el sentido espiritual el hombre sólo puede ser 
vestido por sus virtudes. De ahí que el logro del áureo ropaje del alma es la 
verdadera razón de la vida. Los accidentes carecen de valor, salvo por la impresión 
que dejan en la naturaleza de aquel que los sufrió. Por medio de un proceso oculto, 
esta impresión se modela en el cuerpo del alma como otro hijo en la vestidura 
inconsútil del Prometido espiritual. En la Naturaleza, nada se pierde, y este vehículo, 
creado por la asimilación de la experiencia lograda desde hace millones de años, en 
que la conciencia se diferenció por primera vez, se denomina el alma — el modelador 
del destino-, el mentor que hay que consultar cuando hay que tomar una importante 
decisión. El alma mide en cartabón del hombre para el bien y el mal en la balanza de 
las cosas conocidas. Es la base del juicio y la inspiración que está tras la voz de la 
conciencia. Por lo tanto preguntamos con el profeta de la antigüedad: "¿De qué 
provecho le será al hombre si gana todo el mundo y pierde su alma?”. 
 

En el alma se dibujan todas las distintas acciones y reacciones que constituyen la 
vida. Por consiguiente el alma es esencialmente dual en su naturaleza: es lo que 
registra los éxitos y lo que registra los fracasos. Las cosas que hemos hecho para el 
bien se convierten en nuestros ángeles guardianes que nos guían e inspiran para que 
logremos nuevas victorias, mientras que las cosas que hemos hecho para el mal se 



convierten en nuestros amenazantes acusadores, confrontándonos siempre con la 
responsabilidad de nuestros errores. 
 

En la puerta de los templos de Oriente hay dos perros, uno que ríe y el otro que 
mira de soslayo. Representan nuestras virtudes y vicios, experiencias que debemos 
sufrir si que remos entrar en el sendero que conduce a la perfección. Estas dos 
cualidades —la buena y la mala dentro de nosotros— están siempre con nosotros. 
Una señala el cielo, y la otra siempre nos presenta nuestro mayor problema. El 
animal sigue formando parte de nuestra naturaleza, y seguirá haciéndolo así hasta 
que transmutemos la fuerza del adversario en la aspiración a las grandes victorias 
sobre e l yo inferior.  
 

Este adversario interior, esta acumulación de Karma aún impago, este cuerpo de 
pecado, este obstáculo siempre presente, este espíritu de negación, esta siempre 
amenazante figura del mal en nuestra naturaleza, era llamada por los antiguos el 
morador del umbral. 

 
 
 

ENFRENTANDO AL MORADOR 
 

 
La primera etapa en la antigua iniciación era pasar ante el terrorífico monstruo que 

mora en la linde de los mundos físico y espiritual. A los Hijos de la Luz se les decía 
que nunca podrían "avanzar en lejanas comarcas" o "ganar el salario del Maestro 
Constructor" mientras no enfrentasen con valor y resolución el demonio invisible que 
mora siempre con ellos y no despertarán dentro de ellos las fuerzas sutiles con las 
que él estaba compuesto. La mayoría de la gente no llega a conocer esa terrible 
figura hasta el momento de la muerte cuando la inteligencia actúa por un breve 
instante en esta linde de la muerte y la vida, así llamada, que es el lugar donde mora 
la bestia. Allá está agazapada  —esa cosa construida por los pecados de la carne y los 
crímenes cometidos en la oscuridad—, un espectro de pavoroso terror, la suma total 
de la perversión, con el agregado de las fuerzas que se emplearon mal y del talento 
pervertido. ¿Nunca nos hemos detenido a pensar que las cosas que hacemos sin juicio 
llegarán un día a enfrentarnos como jueces acusadores y nos impedirán llegar a la luz 
que algún día reconoceremos y trataremos de servir? 
 

En épocas muy lejanas, cuando el hombre pecó por primera vez, nació ese ser, y 
gritó sobre la sangre del primer hijo de Dios que fue matado. El odio y el miedo, los 
celos y la codicia, las pasiones y la lujuria, la negligencia y el crimen, todas estas 
cosas lo han nutrido hasta que en el momento presente el hombre lleva consigo un 
ser todopode roso criado y educado por lo peor que hay en él, una bestia semejante a 
un demonio que lo incita siempre al crimen y a la perversión, que lo tienta siempre, 
por medio del hábito, a hundirse en ese fango de la degeneración del cual sale 
arrastrándose tan penosamente. 



 
Este es el Guardián del Umbral. Nunca lo hemos visto, pero no hay día en que no 

combatimos con él, luchando para liberarnos de los anillos del pecado que son sus 
manifestaciones. Cada vez que dominamos un rasgo indigno de carácter, pasamos 
ante el Morador del Umbral; porque nuestros pecados nos separan del mundo del 
espíritu, y cuando dominamos nuestros errores actuando honradamente en vez de 
dejarnos llevar por nuestros malos impulsos como antes, el pecado ya no es un 
obstáculo tan grande. Finalmente llegamos a ser capaces de enfrentar ese ser por 
última vez, y entre los éteres del mundo superior luchamos con el dragón del karma 
hasta vencerlo y, banándonos en su sangre , nos volvemos inmortales; por cuanto la 
energía es la sangre del Morador, y está constituido con la energía que hemos 
perdido o mal usado. 

 
El Morador difiere de los elementales y de los  Espíritus de Naturaleza en este 

particular: los últimos son en sí una creación separada, que flotan en el espacio y que 
viven en las esencias etéricas; el Guardián, no obstante, está atado al hombre y 
nunca lo abandona. Crece o disminuye con los pecados del individuo del cual forma 
parte. El Guardián del Umbral es realmente el cuerpo de pecado de todos los seres 
que poseen una inteligencia individual. Aunque el hombre es el único ser inteligente 
que conocemos, hay muchos otros en la Naturaleza. El planeta Marte es el cuerpo de 
pecado del Dios Solar y por consiguiente es su Guardián del Umbral, pero la Deidad 
ha trasmutado su poder en la dinamo del sistema solar. 
 

Los que quieren servir a Dios con seguridad y unirse a los inmortales, deben 
primero dominar sus propios pecados. El precio que hay que pagar para entrar en el 
Templo es la conquista de nuestra naturaleza más baja, porque no podemos servir al 
mismo tiempo a Dios y a Mammón. Si queremos forzar una parte de nuestra 
naturaleza a que desarrolle poderes espirituales, mientras que con la otra servimos al 
vicio y a las cosas materiales, es buscar la demencia y la muerte. Por consiguiente, 
antes de internarse en el verdadero camino que debe seguir el discípulo espiritual, 
hay que examinarse a fondo y ver cuántos elementos de la naturaleza más baja 
siguen atándonos a la tierra. Entonces comienza la gran batalla tantas veces 
simbolizada en las ceremonias religiosas de los antiguos, que debe resultar en la 
muerte de la naturaleza inferior, la del Morador. De las cenizas del ardiente conflicto, 
se eleva la naturaleza más alta y se une con el espíritu de luz. Este es el misterio de 
la crucifixión y el significado recóndito del tercer grado del rito masónico. En escala 
menor, entablemos todos los días este mismo combate, pero por último debemos 
enfrentarlo con valentía y llegar a una decisión. 
 
 

 
LOS PECADOS DE LA CARNE 

 
 



Mientras cualquiera de los siguientes rasgos de carácter queden en la naturaleza 
del hombre, éste no tiene derecho a buscar un conocimiento directo sobre asuntos 
espirituales. Esto no significa que no deba estudiar estos temas, pero sí que debe 
apartarse de las prácticas ocultistas que pudieran actuar sobre su naturaleza y 
organismo superfísicos. Los siguientes vicios construyen y fortalecen el poder del 
Morador: 
 
 Emocionalismo  Egotismo Codicia Odio 
 Excitación Mal humor Ira Temor 
 Deshonra  Discusión Tristeza Lujuria 
 Egoísmo  Exigencia Pasión  Mentira 
 Apego  Querella Antipatía Orgullo 

 
 
Todos los que estudian están a la merced de estas falibilidades. Es de esperar y no 

es una desgracia caer en estos pecados, porque solamente los dioses están libres de 
toda culpa. Quizá se equivocan también; pero hasta que estos problemas no hayan 
sido enfrentados honradamente y resueltos, nadie tiene el derecho cósmico de 
ocuparse de las cosas que están tras el velo que separa este mundo de lo invisible. 
Son estas responsabilidades las que debemos experimentar y hacer frente, y lo que 
seremos en el futuro depende de la manera en que las enfrentemos y las dominemos; 
porque cada una de estas faltas nos hace inútiles a los Grandes que tanto necesitan 
la ayuda del mundo de los hombres. 
 

¿En qué clase de universo viviríamos si nuestros dioses estuviesen sujetos a las 
falibilidades que enumeramos más arriba? Si nuestro Sol estuviese sujeto a crisis de 
cólera y si nuestros Maestros se dejasen llevar por sus fines egoístas, ¿qué nos 
sucedería?. Si aspiramos a ocupar puestos de confianza, debemos dominar nuestras 
pasiones, ser pacientes y bondadosos como los mismos dioses. Nadie pudo alc anzar 
el estado de maestro sin antes pasar ante el Guardián de su naturaleza más baja v 
trasmutar en poderes creadores los pecados que  otorgan al Morador su poder. 
 
 

 
LOS TRES PELDAÑOS 

 
 

Hay que subir tres peldaños distintos para llegar a la sabiduría, y todo el progreso 
debe efectuarse de acuerdo con estos peldaños. Si el hombre desea de verdad 
alcanzar el don inestimable de la sabiduría, debe aceptar voluntariamente lo que han 
decretado los dioses sobre ese particular. El que estudia debe preparase para el 
influjo de la sabiduría. Esto debe realizarlo por medio del recto pensamiento, la recta 
acción y la recta manera de encarar la vida. 
 



El recto pensamiento estriba en una mente abierta y pronta a considerar todas las 
cosas; una mente humilde que acepta recibir las migajas de los festines de los sabios; 
una mente caritativa que no condena a nadie salvo a sí misma; una mente sagaz 
capaz de  ver el bien en todas las cosas y llegar hasta el bien en todas las cosas. 
 

La recta acción consiste en prestar los debidos cuidados al cuerpo, en hacer el 
eje rcicio apropiado y en ocupar el lugar debido en la gran batalla material de la vida. 
El hombre crece poniéndose en contacto con todo lo que crece. Cuando un hombre es 
capaz de conocer todas las formas de vida con placer, con consideración, con el 
corazón de alguien que quiere ayudar, y con la mente de un estudioso, progresa. 
 

La recta actitud significa que todo debe emprenderse con el espíritu de amor, de 
verdad, y con un sincero deseo generoso de prestar su ayuda para convertir este 
mundo en un lugar mejor donde vivir. Una manera honrada de encarar la vida 
significa alegría, espíritu de ayuda y cooperación con todos los que tratan de 
progresar. Significa consideración para todos, aun cuando no estén de acuerdo con 
nosotros, puesto que comprende que el hombre no debe trabajar para el hombre, sino 
para Dios, y que a cada uno le corresponde lo suyo. 
 

Luego de haberse preparado para recibir la sabiduría purificando el cuerpo, 
ampliando la mente y abriendo el corazón, el hombre debe aplicarse a la tarea de 
digerir el conocimiento que absorbe. Combinar los hechos de manera que sean de 
utilidad práctica en el mundo no es una tarea desdeñable. Mucho de lo que nos 
enseñan los ocultistas no tiene valor alguno para resolver los problemas actuales. 
Mientras el conocimiento técnico es necesario para el que enseña, debe sin embargo 
ser presentado en un forma que lo haga apto para su empleo; si no es así, no hay 
ninguna necesidad de enseñarlo. 
 

El segundo peldaño lleva a la sabiduría misma, y esto a su vez prepara el camino 
para la tercera etapa.  
 

La tercera etapa es el empleo del conocimiento de la manera mejor y más 
convincente. Esto no es un juego de niños; requiere la sabiduría y comprensión de los 
mismos dioses. La gente considera las ciencias espirituales con demasiada ligereza. 
No comprenden que los hombres iluminados son elegidos entre los mejores de la 
tierra. Las más brillantes mentes, las almas más hermosas y los que lograron los 
mayores éxitos son los seleccionados para servir junto a los grandes Espíritus. El 
ocultismo moderno está lleno de fracasados que nunca hicieron nada ni para ellos 
mismos ni para los demás. Si esas cabezas de pájaro creen un instante que serán 
elevadas en unos pocos meses o años, está muy equivocadas. Los Maestros adoptan 
únicamente a los que son meritorios. ¿Qué somos o qué debemos hacer para ser 
merecedores de solicitar la consideración espiritual en el servicio de Dios? ¿Qué 
hemos hecho para tener ese derecho? ¿Qué pueden alegar en nuestro favor los 
últimos a quienes servimos, nuestros amigos, el mundo? 
 

El siguiente caso ilustra lo que significa el Guardián del Umbral: 



 
La señora X, dama anciana, es tan chismosa que no hay amigo que pueda 

aguantarla. No hay una persona que se atreva a hablar en su presencia. Se  casó dos 
veces, pero en cada oportunidad el hogar se deshizo por su culpa. Esa señora echa la 
culpa a los demás, pero todos los que la conocen comprenden que ella es la única 
responsable. Tiene un carácter desdichado, un genio acerbo, y un cuerpo envenenado 
por su manera impropia de alimentarse. Pasa gran parte de su tiempo lamentando las 
desdichas que tuvo en el pasado, creyendo que todo el mundo le lleva la contra. No 
quiere reconocer su egoísmo y que pasa el tiempo divulgando lo que sabe acerca de 
sus conocidos. Espera que todos le den la razón, y a las personas que no lo hacen los 
trata de tontos. A veces está llena de amor por las personas que la rodean, y otras 
las odia tanto que quisiera matarlas. Reza y medita todos los días y ruega que la 
iluminen espiritualmente. Ve visiones y cree que las creaciones de su mente son 
verdaderas, lo cual es del todo imposible. Es una de las miles de personas que 
esperan lograr la iluminación como un derecho de nacimiento y alcanzar la 
espiritualidad como una herencia. No comprenden que los Maestros necesitan a 
gente que sean capaces de obrar. Esta señora sería incapaz de ganar cinco dólares 
por semana en el mundo material, y es una inútil en cualquier lugar donde se halle; 
pero cree poseer el suficiente valor para que Dios envíe a uno de sus Maestros y le 
enseñe las cosas que no es capaz de comprender. Los que desean ser iluminados son 
muchos, pero escasos los que aceptan inclinar su voluntad ante la de la Naturaleza y 
trabajar lo bastante duramente para cambiar su vida y lograr resultados útiles. 
 

Un análisis del carácter de esta señora muestra que tiene los siguientes defectos: 
 
1. Es un egoísta incurable. 
2. Es pesimista. 
3. Tiene un genio violento, que envenena su sangre. 
4. Es egoísta. 
5. Se deja llevar por sus emociones, lo que es una criminal pérdida de energía. 
6. Ha descuidado su cuerpo. Dios no frecuenta un templo que no está limpio y libre de 
enfermedades. 
 

Estos seis defectos constituyen el Morador del Umbral. Se levantan entre ella y 
todas las hermosas cosas que desea ser. Dios no le borrará sus defectos pero le 
otorgará lo que desea sólo cuando pruebe su valor dominando su naturaleza y 
dándose cuenta de sus errores. Dios hizo un pacto con el hombre . Si el hombre 
prepara el templo de su vida, el Padre aceptará morar en él y ser la luz de ese templo. 
No pidamos nada a Dios mientras no hayamos hecho nuestra parte; no intentemos 
lograr la espiritualidad mientras no hayamos construido nuestro tabernáculo de 
acuerdo con la Ley otorgada a los hijos cuando la tierra era joven. 
 
 

 
LA ESFINGE 



 
 

¿Quién fue capaz de medir el misterio de ese rostro inexpresivo que mira en el 
desierto hacia el lugar donde se levanta el sol? El ser con el cuerpo de animal es el 
cuerpo de pecado del hombre  —el Guardián de Umbral— y, como la verdadera 
constitución del hombre, es desconocido para la mayoría de las personas. Antes que 
el candidato pueda progresar en la obra espiritual que se le ordenó cumplir, debe 
arrancar el secreto de pecado del guardián silencioso. Por medio de la concentración 
y la consagración, debe corregir y dominar uno tras otro sus propios vicios, hasta que 
pueda ofrecer al servicio de los Maestros una vida sin mácula alguna. Sólo entonces 
será aceptado. Pero en este mundo son escasos los que desean una vida inmaculada. 
Todos desean el poder, pero son escasos los que pueden tomar la espada del rápido 
desapego y hundirla en el corazón del siniestro espectro —su propia naturaleza 
inferior— el Morador del Umbral.